---
sidebar: false
---

# 我们的软件：由 Gamepad API 引发的感想

最近两三年，自己总是疲于各种会议、讨论、写文档，虽然也是围绕着软件技术做事情，但总感觉技术本身在渐渐远离我。而我只是借用它的名义赚钱的小丑，忘却了我爱它的初衷。加之这两年发生了许多事情，让心绪有所变化，也让精力有所倦怠，学习新技术的动力愈加不足。趁着年关前后这段时间，想至少在自己的专精领域再次刷新下知识体系与认知。

也就在昨天，浏览 MDN 文档时看到了 [Gamepad API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Gamepad_API) ，其介绍让我顿生感喟：

> The Gamepad API is a way for developers to access and respond to signals from gamepads and other game controllers in a simple, consistent way.

控制游戏手柄的 API 算不上什么新鲜事，然而这发生在 Web 上，委实另我有些吃惊。吃惊的不是技术实现本身，而是它存在的形式。我们的浏览器从最初的仅为了看到远方的几行文字、些许观点、寥寥数据，日渐承担了太多多媒体——影音甚至直播、动画绘图甚至 WebGL。悉数现代浏览器可以做的事情，各类推送协议、各类性能提升与监控，从蓝牙到支付到地理定位，从其最本真的 DOM 操作、屏幕控制到各类存储策略、工作线程等等等等，不胜枚举。精小到看视频时的“画中画”技术，它居然也提供了原生实现。

俨然，浏览器已经成为一个小型的操作系统。

起初，在操作系统之上，各类软件实现各自的功能。是网络互通让浏览器这个软件应运而生——我们需要统一的软件，至少是统一的技术标准来访问遥远的服务器上的内容。起初，我们安装软件还要靠软盘、光盘、U 盘作为媒介，现在已是一个通过软件安装软件的时代，这个用于安装软件的软件往往又是浏览器。

如果说操作系统消除了软件调用硬件资源时的差异，那么浏览器呢？起初它只是提供一种标记语言的解析，如今却不断地允许远方的代码调用本地的硬件资源。那么它为什么不索性成为操作系统？或者操作系统本身就是一个浏览器？然而滑稽的事是，这一怀疑也早已是现实存在。我会去想，也许未来的浏览器接口里，可以直接调用操作系统接口，而它要做的只是安全保障、兼容适配等工作。

慢慢的，看电影不用下载到硬盘了，玩游戏都不需要安装光盘了。一切都在线。

想起来，软件技术发展到今天，背后是硬件的发展、基础设施的发展。而软件自身的互相依赖，也已千丝万缕、错综复杂。想象着各个家庭里的硬件设备，每个人手上的手机，想象着地下无数的光纤，想象着空气中不同频段的各类电波，我仿佛看到一堆不同的通信协议在眼前飘扬。它们被层层加密，被层层转发，又被层层监听。想象着无数网线中穿插的信号，它们中有的是一首我们喜欢的歌曲，有的是无助的求救，有的是代表财富的数字，有的仅仅是为了阻塞通道的垃圾。

任何一个环节，哪怕一个小小的环节出现差池，一个人或者一群人的人生将全部毁掉。尽管我知道复杂的软件技术背后同时拥有复杂的保障技术，否则一切仿佛会脆弱到：我在空气中吹口气，便能吹跑你手机转账时的一个 0 。然而这些保障技术本身真的有保障吗？比如求离散对数变得不再困难后会怎样？

更为要紧的是，作为一个从业者，我已经远远无法理解现今软件技术的复杂性，不清楚发生在我身边的绝大多数事件。群体往往是愚蠢的，而如今群体的智慧却让每个个体显得如此愚蠢。我们只能做眼下自己能做的事情，我们要无条件地相信别人提供给我们的服务。真的可以这样吗？

我们的软件变得越来越复杂，它们究竟还是不是我们的软件？软件下的我们何去何从？

---
@ssbunny 2022-02-17







